podrías presentarte explicando un poco
tu profesionalidad y en qué estás
especializada Pues mira yo soy psicóloga
eh desde hace 20 años y yo lo que hago
es terapia cognitivo conductual que yo
como lo digo mucho Pues ves no me trabo
y realmente esto consiste en eh trabajar
el pensamiento no o sea es son
herramientas muy prácticas es un tipo de
terapia que se llama terapia breve
estratégica porque es verdad que
circunstancias malas pasamos todos pero
la interpretación que hacemos de esas
circunstancias al final son las que nos
marcan emocionalmente Entonces yo enseño
a mis pacientes formas de pensar para
que esas sustancias no se los lleven por
delante emocionalmente lo que les digo
Siempre es como aprender inglés no pues
es aprender a pensar yo quería
preguntarte Pilar si el crimen de Daniel
Sancho podría ser una manera de de
escape como una vía de escape en su
mente ese crimen a ver Es verdad que nos
faltan muchísimos datos vale Es cierto
que por lo que conocemos o por lo que él
cuenta que obviamente todo hay que
ponerlo en entredicho porque es todo
supuestamente no él se estaba sintiendo
acorralado por él no por por este señor
entonces claro al final es verdad que
que todos somos muy buenos y todos nunca
haríamos determinadas cosas pero hay que
ponerse en una situación específica no
para saber cómo reaccionarías es cierto
que ante determinadas situaciones eh de
trauma o ante situaciones donde el ser
humano se siente en peligro Cada persona
tiene una forma distinta de actuar en
función de su personalidad no y todos
podemos conocer pues una situación no
tan agresiva como esta pero una una fase
de de depresión una fase difícil a nivel
psicológico y hay gente que recurre a
diferentes variables hay gente que puede
eh recurrir al consumo de sustancias
Pues gente que puede recurrir a a
tirarse en el sofá y no hacer
absolutamente nada gente que puede
recurrir a una comida compulsiva esto
siempre hablando de casos específicos
muchísimo menores por lo tanto cuando
una persona siente en riesgo su vida
puede llegar a reaccionar de modos que
en ningún momento coinciden con su forma
de ser o con sus variables de
personalidad viendo lo que ha salido de
de Daniel no y viéndolo a él porque se
ve cuando lo detiene en la forma
altanera que tiene la forma en la que se
expresa no no lo vemos decaído no lo
vemos con la cabeza gacha lo vemos una
persona persona bien altanera que el
mismo día que comete el crimen se va y
flirtea con una chavala y se pasa todo
el día con ella el descuartizamiento que
no es un crimen que lo descuartiza Tú
crees que podría encajar en la triada
oscura o en un narcisista grandioso por
ejemplo a ver es cierto que al final
Daniel es una persona que viene de una
familia donde eh se le han podido dar
ciertos ciertas facilidades para para
hacer su vida no Esto sí que puede
generar en una persona cierta
intolerancia a la frustración es decir
cuando se encuentra en una situación que
no controla pues eh Pues de alguna forma
llevarlo mal emocionalmente de ahí a
cometer un delito eh estamos hablando de
de cosas mayores no por eso creo que en
un momento dado tanto desde el miedo
atroz eh o desde una situación en la que
él se viera absolutamente incapacitado
tomara esta decisión pero a mí lo que me
sorprende mucho y es lo que mantengo en
todas estas apariciones que estoy
haciendo en tele5 es precisamente esa
parsimonia con la que luego él lo relata
a mí en ese estado terapéuticamente
hablando podría pensar que está en una
desrealización no que es cuando
cometemos un si com es un delito de este
tipo Es normal que exista cierto shock
postraumático porque al final es algo a
lo que una persona no está acostumbrada
Entonces es normal como que la mente se
fracture y busque un mecanismo de
defensa para sentirse seguro Esa
desrealización es la que podría haberse
dado en Daniel en el momento en el que
cuenta de una forma tan estable
emocionalmente todo ese relato no que
cualquier otra persona si no estuviera
en ese estado lo iba a contar con una
sintomatología ansiógeno que no hemos
visto en Daniel pero cuando te refieres
a cómo lo cuenta que te refieres a los
pocos audios que hemos podido escuchar o
confiando en lo que se supone que ha
confesado escuchamos unos audios creo
que fue a principio de la semana pasada
que otorgó a una periodista donde cuenta
esto de me han llevado al mejor
restaurante de La Isla eh Me están
tratando muy bien dicen que soy muy
bueno a mí ese relato no me cuadra
después de una persona que no es un
asesino en potencia me explico que no es
no tiene un perfil de psicópata como tal
porque esto habría generado una historia
en su en su vida es decir habría un
diagnóstico o una psicopatía se
diagnostica entre los 16 y los 19 años y
si no existe un brote psicópata en esa
edad es muy difícil Que aparezca este
brote a no ser que hubiera un consumo de
sustancias entonces cualquier tipo de
relato de esta historia yo tendría que
haber visto pues esto una la habilidad
emocional una forma de de explicarlo con
sintomatología ansiógeno como voz
entrecortada sudoración falta de aire o
sea una serie de de sintomatología que
que de alguna forma nos pudiera hacer
ver un cuadro de ansiedad a la hora de
aceptarlo que ha hecho y reconocerlo
pero si hay psicópatas que actúan siendo
mayores no tenes por ejemplo el ejemplo
de José bretón que yo sepa no tenía
diagnosticado ninguna psicopatía
anterior a que matase a sus dos hijos
por ejemplo y lo hace bastante más mayor
que este persona no y posteriormente a
José bretón se le diagnosticó una
psicosis yo psicosis no
psicopatía mismo psicosis que psicopatía
hay como tres grandes grupos de de
patologías neurosis psicosis y
trastornos de personalidad las psicosis
son enfermedades Sí pero estoy hablando
de psicopatía que entraría los
trastornos de personalidad no en lo
anterior por eso hablas de narcisismo
que es un trastorno de personalidad
Claro sí puede darse Es verdad que los
trastornos de personalidad normalmente
no se diagnostican se mezclan un poco
con las variables de personalidad me
explico o sea para que te diagnostiquen
un trastorno de personalidad sea del
tipo que sea tendrías que hacer un test
específico y tendrían que cuadrar todos
los ítems en el dsm5 para que esto
cuadrara O sea que muchas veces eh pero
pasa con los niños a día de hoy un niño
nervioso ya lo diagnosticamos de tdh
entonces claro Habría que ver un poco
todo su historial clínico y psicológico
que puede haber un trastorno de personal
narcisista No lo sé porque no lo conozco
y porque no he hecho ningún tipo de
estudio Pero obviamente sí que podría
sostener el ejecutar un acto de estas
características en esas conversaciones
de las que estamos hablando Te quería
preguntar Pilar notamos aparte de esa
tranquilidad que nos desconcierta y
demás notamos algo que llame la atención
que pudiera estar mintiendo que fuera
alguna alerta de Oye este chico Puede
que no esté diciendo la verdad o eso es
imposible claro es que chirría mucho
porque eh lo normal es que si has
cometido un un delito mientas en la
acción de que lo has cometido mentir
diciendo que sí lo has cometido e
inculpar solo podría justificarse
intentando empatizar yo siempre pues por
mi profesiones de formación profesional
empatizo para entender las conductas de
los demás yo yo en la única situación en
la que podría asumir Eso es en caso de
ver en peligro a mi familia o sea si a
mí alguien Yo tengo dos hijos si a mí
alguien me dijera o te comes tú esto o
tus hijos van a sufrir yo me lo como yo
pero hablo de mí no conozco a Daniel
Sancho Entonces no se Hasta qué punto
ese discurso no obstante de nuevo si
estás comiéndote ese ese discurso O te
estás comiendo algo que no has cometido
de nuevo Tendría que haber O sea no hay
un ser en el mundo que ante una
situación tan desbordante como esta la
verbal con esa parsimonia Y con esa
estabilidad emocional que se romantiza
mucho el el el perfil que él tiene el
chico no el chico el hijo de un famoso y
el efecto Alo O sea no nos olvidemos el
efecto Alo que al final lo que nos
genera es que
añadimos a una serie de rasgos físicos
unas características de personalidad con
las que creemos que suelen ir acorde no
Entonces al final Daniel Sancho pues lo
ves y y y como prototipo Pues un chaval
joven guapo fuerte y al final el efecto
Alo hace que a las personas sin ningún
tipo de conocimiento es decir a todo el
mundo nos genere como Pues eso no el
añadirle variables de personalidad que
no tienen por qué ir intrínsecas en esos
en esos rasgos físicos claro sería
precisamente a lo mejor un error pensar
lo contrario O sea que precisamente por
ser este perfil es el que lo lleva o el
que acaba Oye pues mira como no me sale
lo que yo quiero que me salga y como no
me sale mi capricho bien pues entonces
ejecuto cosas que al final se me van de
las manos sería también un error pero se
te van mucho de las manos porque al
final cuando una persona no tiene
tolerancia a la frustración pues lo que
hablamos No puede ser una persona
violenta agresiva verbalmente
conflictiva en grupos sociales puede
recurrir a sustancias para gestionar la
ansiedad que le puede producir su propia
frustración pero estamos hablando de un
delito con muchísimo ensañamiento por
eso os digo que a mí a nivel de
personalidad me descuadra total y
absolutamente una persona a la que no se
le conoce ningún tipo de delito ni
conflicto específico anterior a esto no
O sea por eso es lo llamativo yo pero
también los psicópatas o sea el
psicópata Bueno tú lo sabes mejor que yo
que er psicóloga yo no so psicólogo hay
muchos psicópatas que nos Asesinan De
hecho hay muchos más psicópatas que no
Asesinan que psicópatas que Asesinan
cuando asesin un psicópata cuando para
él es necesario hacerlo porque él es más
benef que no hacerlo Por eso digo que
puede ser con 20 con 30 o con 50 O sea
que no la edad a la hora de ser un
psicópata no tiene absolutamente nada
que ver Es más el ensañamiento en el
crimen no lo sabemos sabemos que lo
descuartiza para deshacerse de él pero
no sabemos si el crimen es con
ensañamiento o no luego también sabemos
que lo premedita desde antes de cometer
el crimen por lo tanto ya lo viene
rumiando desde hace tiempo él tenía una
motivación claro para él sí lógicamente
él tiene su motivación ahora que esa
motivación sea suficiente para asesinar
a alguien ahí entrar los psicópata claro
que el psicópata asesina con motivación
lógicamente él quiere hacerlo por algún
motivo que le beneficie siempre y para
él está bien hecho yo sé de psicópatas
que se meten en la cárcel y cuando venía
a su familia a verlo él no s él decía
[__] están están mal por la víctima en
vez de están mal por mí que soy el que
está en la cárcel O sea que eso sí si si
existe este cuadro narcisista
precisamente Esto es lo que sostiene no
pero vuelvo a lo mismo al final estamos
hablando de un acto que que que no todo
el mundo es capaz de hacer Vamos a ver o
sea que una cosa es que pueda haber un
accidente en un momento dado de una
pelea y que a partir de ahí ya no sepas
cómo reaccionar pero si ha habido
premeditación lo que decía hoy en en así
es la vida no hay premeditación previa
pero luego es todo una chapuza eh tú
matas a una persona y automáticamente te
vas de allí y menos en en un país como
es Tailandia no O sea Dónde está Vicente
Garrido dijo el otro día que sea un
psicópata o un asesino no quiere decir
que tenga inteligencia criminal o sea
puede ser psicópata y no sea inteligente
el psicópata malicho de la clase no no
era eh claro es que por eso digo que hay
muchos hay muchos flecos sueltos que Que
obviamente y como bien dices o sea un
psicópata que llegar a matar vuelvo lo
mismo que o ha sido accidental o si ha
estado premeditado al final ha Ah hay
algo que obviamente se le ha roto en en
la p le quería preguntar también si de
esto que estabais Hablando ahora de de
eso que algo que podría desencadenar a
que Daniel Sancho cometiera ese crimen
por ejemplo podía ser esas amenazas que
se Comenta en prensa podía ser esas
amenazas de Edwin que salieron esos
mensajes en el móvil de Sancho podía ser
como el desencadenante para que esos
rasgos psicopáticos de Daniel
desencadenara el crimen por ejemplo Sí
porque date cuenta que esos rasgos
psicopáticos también pueden eh
correlacionar con un con un trastorno
paranoide vale o sea con rasgos
paranoides donde al final está dando más
eh más grandiosidad a a la amenaza que
está recibiendo por decirlo de alguna
forma y desde luego independientemente
Aunque tú te encuentres en esta
situación cualquier persona lo que haría
es recurrir a familiares seres queridos
y entorno para que les dieran una
solución de cómo salir a esa situación
en el momento que él supuestamente
planea todo esto eh Por libre obviamente
Ahí estamos viendo ese rasgo psicopático
y también yo lo que he dicho mucho en
estos días es que es posible que hubiera
un consumo de sustancias que le
permitiera ejecutar una acción de este
tipo no que además un consumo de
sustancias también puede dar lugar a un
brote psicótico que te lleve a cometer
un delito de estas características pues
Pilar una pregunta que te vo a ser que
no sé si va a ser muy difícil o te va a
parecer una tontería cuando nos
encontramos con con este tipo de de
casos tn excepcionales o espero que sean
excepcionales esto puede tener eh retorn
rehabilitación una persona de este tipo
en algún momento de la vida con el paso
de los años o esto es una persona que
suele cualquier tipo de trastorno dentro
de los casos de de psicosis y de
trastornos de personalidad es necesario
tenerlos controlados con medicación vale
o sea sí que es importante una
medicación constante Yo atiendo
pacientes en consulta con trastornos de
esquizofrenia que están muy medicados
Desde esa medicación han conseguido
hacer su vida maravillosamente sacarse
oposiciones están trabajando pero es que
también muchas veces relacionamos un un
trastorno esquizofrénico con una una
persona violenta y en absoluto o sea
simplemente como bien decíais no O sea
tiene que haber también un rasgo de
personalidad que te lleva a no
diferenciar el bien con el mal y a decir
yo soy mi prioridad Y a partir de aquí
arraso arraso por donde paso entonces
Claro que hay rehabilitación pero tiene
que haber un tratamiento
psicofarmacológico muy controlado para
que en un momento dado esa persona ante
un descontrol de impulsos o sea ante una
frustración no recurra de nuevo a este
descontrol de impulsos pero está
complicado no o sea es una persona que
tiene ya la vida bastante señalada se
suma lo que ha hecho que hombre una
persona normal no lo va a olvidar Ya de
por vida y a eso le vamos a sumar que no
lo digo por victimizar lo que ya me
conozco que la gente me va a decir no lo
blanquee no no lo no A ver a ver va a
ser un trauma para él no si psicópata No
si fuera psicópata no va ha ningún
trauma eh No se arrepentiría O sea si si
tuviera este este grado psicopático no
habría arrepentimiento él está
absolutamente él estaría absolutamente
reafirm en que es que
eso
nunc nunca y a lo mejor Entonces tampoco
le causaría un trauma pasar por una
cárcel como la cárcel de Tailandia
durante diferent eso tiene que ver con
Toa la repercusión de sus actos
obviamente va totalmente totalmente
aparte o sea eh lo que él va a vivir en
Tailandia si finalmente se condena y
tiene que vivir en esas cárceles Esto va
a ser un capítulo aparte y y con mucho
cuidado y mucho mucha observación de que
no Cometa algún tipo de acto de
autolesión totalmente Pilar
encantadísimo de haberte conocido oj
Ojalá hubiera sido por otro tema más
agradable pero Igualmente una gran
profesional encantadísimo y espero que
vuelvas pronto espero que vuelv por
supuesto aquí estaré a estas horas que
yo normalmente ya estoy dormida pero
bueno por vosotros aquí dándolo todo
para lo que necesitéis un beso enorme y
no sé si te podemos seguir en alguna
parte pues en tiktok @ simplement Pilar
que ahí tengo muchos seguidores donde
cuelgo contenido un poco un poco de todo
y en en instagram eh Pilar cebrian coach
y ahí me tenéis para lo que necesitéis